Translator: Irma Sutlic
Reviewer: Lenka Tušar
Kot čarodeja me vedno zanimajo predstave, ki vključujejo elemente iluzije.
Med najbolj izstopajočimi izmed njih je teater tanagra, ki je bil priljubljen
v zgodnjem 20. stoletju.
Z uporabo ogledal
so dosegli iluzijo, da majčkeni ljudje
igrajo na miniaturnem odru. Jaz sicer ne bom uporabil ogledal,
predstavil pa vam bom svoj digitalni prispevek k teatru tanagra.
Naj se zgodba začne.
Nekega temnega in nevihtnega večera -- resnično! --
se je pisalo 10. julija 1856.
Strela je razsvetlila nebo
in rodil se je otrok.
Nikola mu je bilo ime,
Nikola Tesla.
Otrok je odrasel v nekoga zelo bistrega.
Naj vam pokažem.
Tesla, koliko je 236 krat 501?
Nikola Tesla: "Rezultat je 118 236."
Teslovi možgani so namreč delovali na izreden način.
Ko je bila izrečena beseda,
se je njena podoba
takoj prikazala v njegovem umu.
Drevo. Stol. Dekle.
To so bile halucinacije, ki so izginile
v trenutku, ko se jih je dotaknil.
Najbrž neke vrste sinestezija.
Vendar je bilo to nekaj,
kar je kasneje obrnil sebi v prid.
Medtem ko so se drugi znanstveniki poigravali v svojih laboratorijih,
je Tesla svoje izume ustvaril v svojem umu.
NT: "Na svoje zadovoljstvo sem ugotovil, da lahko vizualiziram svoje izume z veliko lahkoto."
In ko so izumi enkrat delovali na živo jasnem odru njegove domišljije,
jih je potem izdelal v svoji delavnici.
NT: "Potreboval nisem ne modelov, ne risb in ne eksperimentov.
Kot da so resnični sem si jih lahko predstavljal v svojem umu,
izum se lahko kar tam poganjal, testiral in ga izboljševal.
Šele potem sem ga konstruiral."
Njegova velika ideja
je bil izmenični tok.
Toda kako bi lahko prepričal občinstvo, da
so milijoni voltov, ki so potrebni za delovanje, varni?
Da bi svojo idejo lahko prodal,
je začel nastopati.
NT: "Smo na pragu nove dobe,
dobe elektrike.
Uspelo mi je, z skrbnim izumljanjem, da lahko
prenesem, in to samo z dotikom stikala,
elektriko skozi eter.
To je čarovnija znanosti."
(Aplavz)
Tesla ima na svoje ime več kot 700 patentov:
radio, brezžična telegrafija,
daljinsko vodenje, robotika.
Fotografiral je celo kosti človeškega telesa.
Višek pa je bil v uresničitvi njegovih otroških sanj:
ukrotiti divjo moč Niagraskih slapov,
in z lučjo obdati mesto.
Vendar Teslov uspeh ni trajal dolgo.
NT: "Imel sem večje ideje.
Osvetliti mesto je bil šele začetek.
Svetovni telegrafski center -- predstavljajte si novice,
sporočila, zvoke in slike, kako so dostavljeni
na katerokoli točko na svetu,
v trenutku in brezžično."
Krasna ideja; velikanski projekt je bil. In tudi drag.
NT: "Niso mi hoteli dati denarja."
No, morda bi bilo bolje ne povedati, da bi se s tem dalo kontaktirati druge planete.
NT: "Ja, to je bila velika napaka."
Teslova izumiteljska kariera si ni nikoli opomogla.
Postal je samotarski.
Proti koncu življenja
je veliko časa
preživel v svojih prostorih v hotelu Waldorf Astoria.
NT: "vse kar sem naredil, sem naredil za človeštvo,
za svet, v katerem revnih ne bi poniževalo nasilje bogatih,
V karem bodo produkti razuma, znanosti in umetnosti
sužili družbi za izboljšanje in polepšanje življenja."
Nikola Tesla je umrl 7. januarja 1943.
Njegovo zadnje počivališče
je zlata krogla, v kateri je njegov pepel,
v Muzeju Nikole Tesle v Beogradu.
Njegova dediščina je še med nami.
Tesla je postal človek, ki je razsvetlil svet,
in to je bil šele začetek.
Teslov razumevanje je bilo poglobljeno.
NT: "Povejte mi, kaj bo storil človek, ko bodo gozdovi izginili,
in ko bodo nahajališča premoga izčrpana?"
Tesla je menil, da ima odgovor.
Mi pa smo še vedno pri vprašanju.
Hvala vam.
(Aplavz)